
 Banner logo	
Wiki Loves México: El concurso de fotos de cultura mexicana
Sube tus fotos al mundo del patrimonio inmaterial de México y ayuda a Wikipedia

Geek
Ir a la navegaciónIr a la búsqueda
Geek (del inglés geek, pronunciado "guic": IPA /gi:k/) es un término que se utiliza para referirse a la persona fascinada por la tecnología y la informática.1​2​3​El término «geek» en español está relacionado sólo con la tecnología, a diferencia del uso del término geek en inglés4​5​


Cartel de la organización sin ánimo de lucro «Free Geek» y Tux, representando el apoyo geek al software libre.

Índice
1	Definiciones
1.1	Diferencia entre geek y nerd
2	Orígenes
3	Individuos geek
3.1	Capacidades técnicas
3.2	Software colaborativo
3.3	Hábitos
3.3.1	La tecnología como forma de vida
4	Cultura geek
4.1	Ciencia ficción, rol, videojuegos y cómics
5	Véase también
6	Notas y referencias
7	Bibliografía
8	Enlaces externos
Definiciones
El desarrollo -y el significado exacto- del término no es el mismo en todos los ámbitos, ni culturas,4​ aunque sí ha mantenido la acepción de friki. Es un término originariamente anglosajón y, según el glosario de argot hacker «Jargon File», en sus inicios parece ser que se refería a un fanático de un personaje de carnaval que «arrancaba la cabeza de los pollos».6​

Antes de 1990 era de connotación más bien peyorativa. Si bien hoy en día no es así, las primeras versiones del término definían a un geek del ordenador con algunos de los conceptos que se podían englobar en: un pardillo, un perdedor o un loser asocial; sin éxito y con poca personalidad. De hecho, según Jargon File, siguen siendo aún considerados de esta manera por los no geeks.6​

Pero como la cultura dominante se ha vuelto más dependiente de la tecnología y las capacidades técnicas, las posturas tradicionales han tenido que asumir un respeto a regañadientes hacia los nuevos geeks.5​ En concreto, esto es así hasta el punto de que hoy en día también existe el Día del orgullo geek, como prueba de una reivindicación social tras años de maltrato social.6​

Diferencia entre geek y nerd
Se menciona que un Nerd es estereotipado como aquella persona que tiene una inteligencia sobresaliente que tiene hábitos y gustos diferentes a los socialmente establecidos como "comunes". En cambio, se dice que un Geek es aquel que tiene una fascinación o un gusto por un área de interés muy específica. Eso quiere dar a mostrar que un geek no necesita esa inteligencia sobrenatural que se cataloga dentro de un Nerd, pero si un geek está interesado en algunas partes poco conocidas de las matemáticas y las ciencias también sería una persona sumamente inteligente. Es ahí donde las líneas para definir ambas personas se vuelven difusas, pero algo que sí diferencia a un geek de otros es que el Internet y la tecnología son usados como medio de expresión cultural de su interés, ya sea sobre animación, cómics, videojuegos, software, etc. En foros, chats, páginas web donde pueden compartir dicho conocimiento. Algo también característico de los geeks es que también son creadores de sus áreas de interés, si son fanáticos de los cómics ellos elaboran sus propias historias o crean teorías sobre los personajes de sus videojuegos favoritos o crean sus propios programas de computadora y los difunden. Ser Nerd o Geek no es una rivalidad, ambos se complementan y seguramente la mayoría de los Nerds son Geeks de alguna forma y viceversa. Los dos son parte del mismo movimiento cultural de corte intelectual.7​ En algunos casos, un Geek puede definirse como un nerd con una vida social normal.

Orígenes
Estadísticamente, la cantidad de escolaridad de las personas sigue aumentando a través de las décadas. Las personas que asisten a la escuela adquieren la destreza de aprender de manera académica y así, dentro de otros espacios no escolares, este tipo de investigación y aprendizaje se es canalizado en cierto interés específico. De ese modo, podemos decir que es el sistema escolar la creadora de los "geeks". La diferencia se da cuando en vez de realizar simples actividades extrovertidas, estos realizan actividades introvertidas demandando interés en ellas como manera de contracultura.8​

Individuos geek

Un cibercafé con una usuaria.
Suele entenderse como geek a una persona que prefiere la concentración, la dedicación hacia sus intereses, trabajo o aficiones —las cuales normalmente son de carácter técnico, o más bien tecnológico— y la imaginación; en lugar de otras cuestiones entendidas quizá por comunes, como por ejemplo puede ser buscar un cierto grado de aceptación social, o al menos una aceptación social poco convencional. En este sentido, el concepto al que se refiere el término «nerd» es compartido por geek. Se entiende que para una persona geek no importa demasiado el grado de extravagancia que conlleva el aprendizaje o tiempo invertido en sus habilidades.6​

Las connotaciones sociales de dichas características llevan al término geek más allá de una simple definición para convertirlo en un estilo de vida del cual, habitualmente, el sujeto suele sentirse orgulloso;2​ algo en lo que, de nuevo, vuelve a coincidir con el nerd. Pero, de hecho, la extraversión del primero, ligada a su visceral neofilia (atracción por la tecnología y curiosidad generalizada por lo nuevo),6​ entra en confrontación directa con el último.

Ésta, al parecer, es una reafirmación común pero no necesariamente habitual del «mundo geek», puesto que son muchas y muy variadas las características particulares de los geek, quienes suelen mantener códigos de comunicación cerrados generalmente tendentes al aprecio por la programación, la ciencia ficción, las redes de información y los videojuegos. Así como códigos de conducta estrictos, centrados en la libertad de expresión y el respeto por los demás; aunque suele acreditárseles modos de comportamiento algo más radicales.9​10​

Algunas desviaciones del comportamiento antes señalado los sitúan como un grupo social preferentemente endémico y, según personajes de la talla de Tim Berners-Lee —a veces llamado «padre de Internet»—, incluso machista.11​

Capacidades técnicas

Imagen del laboratorio de pruebas de la organización Free Geek, repleto de componentes informáticos.
El geek suele contar con bastantes habilidades técnicas, en especial en el área de la informática, sea por vocación temprana o por dedicación. Y suele entender el término hacker con el respeto que implica un grado más alto en el escalafón del ámbito de la tecnología. Diferenciándose en este sentido de aquellos profanos en la materia que dan una connotación peyorativa a este último término, ampliamente extendido en su forma vermicular.12​

Aunque muchos de ellos puedan ser hackers resulta difícil que se reconozcan a sí mismos como tales puesto que, llamarse a sí mismos geeks, representa un cierto tinte de humildad. El término hacker no suele emplearse a manera de etiqueta auto-impuesta sino de mérito obtenido por el reconocimiento y aceptación de una comunidad geek. En esta escala, muchos geeks intermedios son denominados wannabe (jerga en voz inglesa que significa «quisiera llegar a ser») ubicándose así dentro del tipo de los geek que podrían llegar a convertirse en hackers. Sin embargo, este último término suele adquirir algunas veces una connotación negativa: «Se cree un hacker», como se suele usar comúnmente entre algunos grupos de geek, a veces llamado lammer.13​

Software colaborativo
La pasión de los geek por el aprendizaje de nuevas habilidades les hace propensos a aceptar y defender políticas de software libre, sea por puro altruismo o por mera inclinación individual. Aunque éste no sea siempre el caso, suelen tender hacia prácticas colaborativas que les permiten hacer partícipes a los demás de sus logros personales por el mero hecho de compartir el conocimiento. Esto implica además, garantizar su propio derecho a alimentarse de ideas de un modo libre y sin las barreras que imponen ciertos esquemas legales tendientes a monopolizar o cerrar el acceso público a la tecnología.

Por ejemplo, la organización sin ánimo de lucro Free Geek (Portland, Estados Unidos), se dedica a reciclar tecnología informática para proporcionar, de forma libre y gratuita, acceso a la misma y formación profesional para sectores de la población que lo necesiten a cambio de servicios comunitarios.
Los ordenadores que construyen, y que enseñan a construir, se basan en componentes reutilizados a los que se les instala software libre y que donan, por ejemplo, a cambio de un día de servicio comunitario.14​15​

Hábitos
La tecnología como forma de vida

Geek con tatuaje de ;-)
Algunas definiciones de «geek» lo consideran una persona con una vida social irremediablemente unida a Internet así como su tiempo libre. Por ello es muy fácil que el geek esté inmerso en redes sociales, juegos online multijugador o MMORPG, LARP, chats, etc.16​17​

La anteriormente citada neofilia del geek lo convierte en un consumidor compulsivo de tecnología de última hora. Así, suelen ser los primeros en conseguir los últimos «juguetes» en tecnología avanzada, como por ejemplo móviles inteligentes de nueva generación, dispositivos de música novedosos, últimas versiones de modelos de ordenador y componentes, entre otros.

Y la receta ha calado. No sólo no son simples raritos; también son un público comercial jugosísimo.

Andreu y Katz, 2008
Cultura geek

Camiseta del «Festival del orgullo geek» en Boston (año 2000).
Se los suele catalogar, quizá no como esnobs exactamente pero sí con una cierta forma de vestir, por ejemplo, poco definida o mixta. Algunos pueden vestir de manera informal (casual), «de marca», «sport»... Lo importante para ellos es encontrar gente, a la que buscan denodadamente, para tratar esos temas tan «raros» (acepción queer) para el resto pero de los que tanto disfrutan juntos. Cuestión que no hace más que reafirmar el carácter extrovertido, difuso y abierto del geek. En general a los geek no les gustan las etiquetas para clasificarlos, pues no siguen dogmas, sino que se caracterizan por ser librepensadores.18​19​20​ El geek utiliza la tecnología y el Internet como medio de expresión cultural, como forma de difundir un cierto sentido de estética dentro de ese interés especial que tiene sobre algún ámbito de la cultura, suelen ser personas que comparten lo que les gusta junto con una mente creativa.21​

En países hispanohablantes, un rasgo común en muchos geek consiste en la inclusión de términos anglosajones abreviados en siglas, mezclados con el castellano para enfatizar expresiones coloquiales, sobre todo en el ámbito informático o técnico (lenguajes como Leet, XAT o SMS, emoticones xD -:D - ^^! - O.O - oO?, abreviaturas y siglas en general usadas en dichos lenguajes tales como LOL, ROFL, LMAO...).22​

Los geek suelen ser aficionados y apuestan por el software libre y los sistemas operativos tipo UNIX como, por ejemplo, GNU/Linux, BSD, y Solaris, aunque existe una importante legión de estos que muestra gran entusiasmo por los productos de Apple.23​24​

Como colofón, quizá sea la frase de John Katz de Wired y Slashdot la que podría resumir, cultural y socialmente, esta perspectiva sobre los individuos que en cualquier caso puedan encontrarse enmarcados en este término:

[...]una nueva élite cultural, una comunidad de inadaptados sociales y amantes de la cultura pop.

Jon Katz en su libro Geeks (citado en Andreu y Katz, 2008).
Ciencia ficción, rol, videojuegos y cómics

Dos cosplayers de Star Wars (popculturegeek.com en Flickr).
El geek presenta, en general, fascinación por temas como la ciencia ficción y en especial por obras literarias, series de televisión (Lost, Alias, Héroes, etc), videojuegos y películas como Star Wars, Star Trek, Stargate, Back to the Future y Matrix, entre otros, considerándose como frikis de estas series o películas y en la vertiente de videojuegos, un gamer (jugador friki).

Aunque no en todos los casos se cumple, hay muchos geeks que rehúsan considerarse frikis ya que no comparten los gustos de los demás «cánones frikis». De hecho, muchos de ellos tienen una vida social aburrida y repetitiva, un número ínfimo de ellos participan en actividades tales como salir, beber, ligar y hacer amigos, se podría decir, «no geeks»[cita requerida]. Además, suelen tener algún tipo de cultura de coleccionista, tanto de elementos populares como poco populares, tales como películas de ciencia ficción, libros y demás elementos de la cultura pop.5​25​

Véase también
Archivo de la jerga (Jargon File)
Friki
Hacker
Nerd
Gamer
Otaku
Gosu
Notas y referencias
 P. F. (6 de julio de 2007). «La ruta de las fiestas 'geek'». Diario El País. Madrid: El país.com. Consultado el 24 de septiembre de 2009.
 Delgado, M. Carmen (3 de agosto de 2008). «LA COMPAÑÍA GEEK SQUAD». Diario El Mundo. elmundo.es. Consultado el 24 de septiembre de 2009. «El escuadrón de 'agentes Geek' -término que designa a una persona con una gran fascinación por la tecnología y la informática-».
 Puigpinos, 2005, p. 18
 Armentia, Javier (8 de abril de 2008). «1337 es cosa del cerebro...». Diario El Mundo. elmundo.es. Consultado el 17 de marzo de 2011. «[...]eso que se conoce como geek en inglés, pero que aquí se suele generalizar -equivocadamente- como friki[...]».
 Andreu, Jerónimo; Katz, Jon (2 de marzo de 2008). «Imagine un orden mundial 'friki'... y no huya». El País digital (Sociedad). Fuente: Wired (elpaís.com). Consultado el 17 de marzo de 2011. «¿Influyente o simplemente delirante? El 'frikismo' gana día a día en popularidad Jon Katz [...] los definió en su libro Geeks como "una nueva élite cultural, una comunidad de inadaptados sociales y amantes de la cultura pop"[...]».
 Raymond, Eric S. (29 de diciembre de 2003). «Geek - The Jargon File (El archivo de la jerga)» (en inglés). catb.org. Consultado el 17 de marzo de 2011.
 Konzack, Lars (26-28 de junio de 2006). Geek Culture: The 3rd Counter-Culture. Archivado desde el original el 20 de agosto de 2014. Consultado el 25 de mayo de 2015.
 Konzack, Lars (26-28 de junio de 2006). Geek Culture: The 3rd Counter-Culture. Archivado desde el original el 20 de agosto de 2014. Consultado el 25 de mayo de 2015.
 20MINUTOS.ES (29 de julio de 2008). «No somos gordas con gafas de pasta». Diario 20 Minutos. 20minutos.es. Consultado el 17 de marzo de 2011. «no somos gordas y con gafas de pasta sólo por el hecho de ser mujeres y gustarnos la informática».
 20MINUTOS.ES (3 de diciembre de 2007). «Son jóvenes, son guapas y están a la última en nuevas tecnologías». Diario 20 Minutos. 20minutos.es. Consultado el 17 de marzo de 2011.
 20MINUTOS.ES (24 de septiembre de 2007). «El padre de la web, contra el "estúpido" comportamiento machista de los tecnólogos». Diario 20 Minutos. 20minutos.es. Consultado el 17 de marzo de 2011.
 El país.com - L.F. (15 de octubre de 2007). «¿Instalar un programa en el iPod Touch? Pregúnteme cómo». Diario El País (digital) Tecnología. Madrid: elpais.com. Consultado el 2 de octubre de 2009. «AriX es el nuevo pirata de moda entre los geeks».
 Dictionary.com. «Computer geek (from Jargon File 4.2.0)». The Free On-line Dictionary of Computing (en inglés). Archivado desde el original el 6 de diciembre de 2008. Consultado el viernes, 2 de octubre de 2009.
 Free geek. «Free geek» (en inglés). freegeek.org. Consultado el 17 de marzo de 2011. «Free geek refurbishes technology to provide computers, education and job skills in exchange for community service.»
 Software Libre Chile (Fuente: Conexión Social). «Free geek y NepaLinux, ganadores del premio Chris Nicol de software libre de APC». softwarelibre.cl. Archivado desde el original el 31 de agosto de 2011. Consultado el 17 de marzo de 2011.
 Darkwater.com. «geek definition (versión guardada en WebArchive, enlace original obsoleto)» (en inglés). Archivado desde el original el 17 de diciembre de 2007. Consultado el miércoles, 6 de enero de 2010.
 «geek definition (versión guardada)» (en inglés). Consultado el 20 de noviembre de 2008.
 Darkwater.com. «Geek definition» (en inglés). Consultado el 20 de noviembre de 2008.
 «Geek definition (versión cacheada)» (en inglés). Consultado el 20 de noviembre de 2008.
 El país.com - P. F. (6 de julio de 2007). «La ruta de las fiestas 'geek'». Madrid. Consultado el 25 de noviembre de 2008.
 Konzack, Lars (26-28 de junio de 2006). Geek Culture: The 3rd Counter-Culture. Archivado desde el original el 20 de agosto de 2014. Consultado el 25 de mayo de 2015.
 Puigpinos, 2005, p. 20
 El país.com - P. F. (6 de julio). «La ruta de las fiestas 'geek'». Madrid. Consultado el 25 de noviembre de 2008. «Campus Mac (BCN), 802 PARTY (Jerez de la Frontera): [...]participantes repartidos en 3 áreas: software libre, diseño y juegos.[...]y conferencias sobre la GPLv3, el DNI electrónico, Gnome y Mac.».
 Jon Katz en Wired por Jerónimo Andreu - El país.com (2 de marzo de 2008). «Imagine un orden mundial 'friki'... y no huya». Consultado el 25 de noviembre de 2008. «Su reivindicación sobre el canon es ahora patrimonio de los internautas.»
 Steve Silberman. «The Geek Syndrome» (en inglés). Consultado el 17 de marzo de 2011.
Ziff Davis, Inc. (2011). «About | Geek.com» (en inglés). geek.com. Consultado el 17 de marzo de 2011. «Haciendo suyo el término, la web Geek.com lleva desde 1996 siendo una inagotable fuente de recursos tecnológicos, y una gran comunidad, para entusiastas de la tecnología. Geek.com has been an online technology resource and community for technology enthusiasts and professionals since 1996.».
Bibliografía
Puigpinos, Julio C. (2005). «Escribiendo (y hablando?) como Geek» (application/pdf). ANT, La revista (Rosario (Argentina): Asociación de Nuevas Tecnologías) (0). Archivado desde el original el 28 de julio de 2011. Consultado el 17 de marzo de 2011.
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Geek.
GeekCode (en inglés).
Geek.com, desde 1996 siendo una inagotable fuente de recursos tecnológicos... (en inglés).
Jargon File - Geek (en inglés).
NoSóloGeeks. «Nosologeeks. Tu diario digital sobre tecnología, cine, videojuegos y música.». nosologeeks.com. Reconocida como Mejor Web Andaluza 2009 con el premio «Periodista Antonio de la Torre» en la 10.ª entrega de Premios Cibersur.


Control de autoridades	
Proyectos Wikimedia Wd Datos: Q243697 Commonscat Multimedia: Geeks
Categorías: Cultura de InternetPersonajes tipoPeyorativos
Menú de navegación
No has accedidoDiscusiónContribucionesCrear una cuentaAccederArtículoDiscusiónLeerEditarVer historialBuscar

Buscar en Wikipedia
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Herramientas
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Páginas especiales
Enlace permanente
Información de la página
Elemento de Wikidata
Citar esta página

En otros idiomas
العربية
Deutsch
English
Français
Galego
Bahasa Indonesia
Português
Русский
中文
27 más
Editar enlaces
Esta página se editó por última vez el 9 ene 2019 a las 15:03.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. 
Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidadAcerca de WikipediaLimitación de responsabilidadDesarrolladoresDeclaración de cookiesVersión para móvilesWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
